El primer paso clave para empezar nuestra
importación y entender si va a ser viable
o no y los costos que vamos a tener puesto
en Argentina es solicitar la forma y el
pack in list en estos dos documentos
nosotros vamos a tener in formación de
toda la operación desde el costo de la
mercadería, la condición de la misma,
datos de proveedor, datos del tamaño que
ocupa la mercadería, entre otras
cuestiones con estos dos documento
nosotros vamos a poder costear toda la
carga vamos a poder entender qué impuestos
para y qué no qué intervenciones puede
tener de otros organismos desde dónde nos
hacemos cargo nosotros y hasta dónde
cuándo vamos a por cotizar la logística,
cotizar gestión gestiones adicionales,
todo estos dos documento nos van a
acompañar en todo el operación hasta que
hacemos la verificación de la mercadería y
se retira de aduana la forma llegado el
momento se convertía en una factura final
y el paguen list si bien no se acompaña
con un documento medio borrador, si sin
formación se va a usar como base para
generar por ejemplo el le que es como el
documento de seguimiento que va a
acompañar nuestra carga en la vía marítima
Adicionalmente vamos a tener un montón de
otros documentos como certificados y
permisos y acuerdos que llegado el momento
le vamos a pedir a nuestro proveedor
pensiones distancia de empezar evaluar si
el producto es viable o no para nosotros,
compró forma y paguen liz estamos más que
sobrados de hecho muchas veces solo compró
forma ya podamos avanzar bastante siempre
y cuando el proveedor nos puede indicar
más o menos que volumen va a tener la
carga embalada para por la logística pero
eso lo vamos a ver un poquito más adelante
de hecho incluso solo con la propor maya
podríamos avanzar basta mantener una
estimación de costos lo único que
necesitaríamos es que el proveedor nos día
por lo menos de manera aproximada qué
volumen en metros cúbicos ocupar nuestra
carga embalada para por cotizar a
logística pero vamos por partes, primero
veamos la forma y luego lo que sepa quien
list La forma es básicamente lo que
nosotros acá llamaríamos cotización o
presupuesto solo que tiene unas
características particulares de comercio
exterior, como por ejemplo los cinco teams
pero básicamente se eso, nos da formación
del los producto de la operación es un
documento modo borrador que se puede ir
modificando muchísimas veces y nosotros
tenemos que pedir a nuestro proveedor por
ejemplo si estamos comunicando nos por
WhatsApp, por may por cada Alibaba, por
donde sea, le decimos bueno a mí me
interesa en estos tres productos en estas
cantidades, pasame una forma y si le
podemos especificar qué tipo de forma
queremos, decir por ejemplo fogg mejor más
adelante vamos saber exactamente qué fogg
qué decir pero le voy a ir andando de lo
ideal es que sea fogg En cuanto el formato
de la forma nos podemos encontrar de todo
tipo desde un pedir que con lujo de
detalles hasta un Excel así nomás o una
imagen siempre nosotros y estamos hablando
con un proveedor podemos insistir le y
pedirle que nos pasen con alguna forma más
detallada es muy posible cuando charlamos
con un proveedor, sobre todo si se una
compra chica o recién nos estamos
conociendo, que al la forma nos pasa en
formación muy limitada, incluso por
escrito o nos mandar una jodido pero
nosotros tenemos que insistir en decirle
por favor pasame una forma en vez de febo
en Excel para tener una base Además
piensen en la forma como una especie de
base para el contrato que vamos a tener
con nuestro proveedor porque íbamos a
tener exactamente qué producto estamos
pidiendo es decir, por ejemplo, si yo voy
a comprar termos y voy a tener de varios
colores, cada termo de cada color tiene
que tener un código de producto diferente
por ejemplo uno será te erre uno, el color
amarillo será terre dos, el rojo será
terrestres y de esa manera ya nos
empezamos a asegurar si bien estámos
negociando de esta manera ya nos empezamos
asegurar que los precios y las condiciones
que estamos negociando están directamente
relacionadas con los productos y las
cantidades que estamos pidiendo porque no
vaya ser que nosotros le decimos bueno
quiero no sé quinientos teclado de
computadora, nos pasa un precio y cuando
le decimos así bueno estoy interesado, en
o dice ah no pero es era solo en color
negro, si vos querés color azul o rosa te
sale dos dólares más entonces para evitar
esas pérdidas de tiempo ya le pedimos de
una una forma y le decimos mira quiero
quinientos teclados, doscientos cincuenta
negro, doscientos cincuenta rosa, pasame
la prof forma y ya vamos a tener tony
formación
es muy posible que cuando el y pidamos
esta data por escrito nos diga ano pará al
final pará los teclado rosa necesitá un
mínimo de quinientas unidades entonces
ayude decidirán si rectifica ni avanzan o
buscan otro proveedor Por otro lado para
cotizar cualquier otro ser inicio de un
importación, se despacho de aduana, sea
logística, incluso para calcular los
impuestos y otros gastos que ustedes
puedan tener, documento clave que se va a
pedir es la forma adicionalmente también
puede ser pack kylie para el tema de la
logística, pero sin ese documento usted no
van a poder avanzar en ninguna cotización
sin en resumen antes de volvernos locos
con el proveedor con las cantidad
unidades, con la terminación del packaging
del producto, lo primero que vamos a hacer
es buscar un producto que más o menos nos
interese,
y la el proveedor, hacerle un pedido de
cotización por una equis cantidad que nos
parece razonable y pedirle una forma y el
volumen que representa esa forma o para
quien list con y sin formación nosotros no
vamos a poder dar vuelta y calcular todo
lo que necesitamos para nuestra operación
inicie pues avanzamos con ese proveedor ya
tenemos hecho la mitad de la
documentación, porque todo documento
después se van a convertir en los finales
que necesitamos
Bien, acabamos saber un modelo de forma
obviamente completamente ficticio, pero
para que vean los datos que puede haber en
este documento
les puede pasar casa algún dato que no es
tienen la forma en ese caso se lo piden
puntualmente al proveedor y lo adjunta no
lo guardan con la pro forma llegado el
momento de mi la factura final, ahí sí
llevan a peirce aérea mete ató por escrito
en el documento Lo primero que vamos a ver
en la forma son los datos del proveedor
acabó en las cuestiones más importantes es
por ejemplo el número de factura que se
este o número de forma que nos va a servir
para identificar qué forma estamos viendo
porque si empezamos a hablar con muchos
proveedores y acá proveedor le vamos
viendo modificaciones íbamos íbamos
cambiando esta forma está bueno siempre
saber cuál es la última o sobre cuál
estamos trabajando lo mismo pasa con la
fecha de la forma es importante para no
perdernos y tener trazabilidad de qué
documento estamos viendo también podemos
ver por ejemplo la razón social del
vendedor, que este hacer importante para
cuán dormimos la carpeta con el despachan
te ya que hay que declararlo y acá tenemos
la dirección, que en principio uno
entendería que la dirección de la fábrica
por donde se va retira la mercadería si es
que trabajamos export pero yo lo tomaría
con pinzas porque es muy posible que tenga
encargada esta dirección por defecto en la
forma y que después justo nuestra
mercadería están otro depósito así que
llegado el momento de coordinar tanto el
retiro como el embarque de la carga, le
vamos a pedir puntualmente la dirección
del depósito Lo siguiente que vamos a ver
son nuestros datos, que esto se lo tenemos
que enviar por donde estemos conversando
nuestro proveedor para que lo agreguen
pero forma muchos los van a pedir para
mandarnos la forma o un presupuesto estos
datos que le estoy comentando acá
obviamente que para empezar, si ustedes
están recién solicitando presupuesto
pueden darle cualquier dato, le pueden
decir soy Román y este mi me y fin ahora
cuando ya estemos avanzando y creemos que
se puede ser nuestro proveedor definitivo,
yo les sugiero que ya le de en sus datos
fiscales con los que van importar si
decisión importara su nombre como persona
física le dicen bueno Román petronio ya le
pasan el with le pasa en la dirección
fiscal, la que figuran AFIP y un contacto,
mil o WhatsApp obviamente si tiene una ese
revele los datos de la ese revele porque
esto cuando se convierta en la factura
final, si ya tiene los datos bien cargado
de los datos fiscales, bastardo prolijo y
no van a tener que andar haciendo
modificaciones a último momento Lo
siguiente que tenemos que lo más
importante es el cuerpo de la forma
acabamos haciendo un listado de los
productos que nos está cotizando este
proveedor de van en contra una variedad
gigante de modelos de estas tablitas
porque como le dije por qué no deja de ser
un presupuesto borrador pero lo más
importante que tienen que buscar es que
tenga la descripción del producto,
obviamente las cantidades,
el código que esto también es bastante
importante porque muchos proveedores no lo
pasan y lo vamos a necesitar para la
factura final así que si ya lo tiene es un
buen indicador de que están trabajando con
un proveedor prolijo obviamente vamos a
ver el precio yo unitario de nuestro
producto y el precio total en base a las
cantidades que estamos pidiendo esto se va
a repetir por la todos los productos que
tengamos y acá vamos a tener el total de
nuestra forma que este es el total de
nuestra operación Hasta acá podríamos
decir que similar a un presupuesto que
podemos ver en Argentina, pero acá viene
la experiencias primero y más importante
en la forma y está bien hecha tenemos que
tener la formación de los incoterms
que son hasta donde se ocupa el proveedor
según el precio que nos está cotizando
hasta acá más o menos es la misma y
formación que ustedes pueden ver en un
presupuesto to argentino pero ahora vienen
las diferencias que lo más importante el
primer dato que tiene que estar que les va
condicionar el resto del operación, es con
qué modalidad de incoterms trabajaste
proveedor en el próximo módulo les voy a
explicar al respecto de los cinco terms
pero básicamente son como un contrato de
ha estado dónde se ocupa el proveedor en
esta operación es decir si se ocupa solo
hasta la puerta de su depósito, si se
ocupa de embarcar la mercaderías y cinco
chupa hasta el flete internacional es
decir, este precio que nos exista
cotizando qué responsabilidades implica
para y proveedor ese dato muy importante
porque conectada data vamos a saber si
nosotros tenemos que cotizar fletes en
origen, en si tenemos que cotizar fletes
internacional, si vamos a embarcaron la
carga, entonces nos condiciona bastante la
operación además varias impuestos y
calculan en base a cómo es este término,
calor vamos a ver más adelante pero lo
importante ahora es identificar en dónde
lo vemos si bien puede estar en muchas
acciones de una forma suele verse primero
en la columna del precio del producto, que
podría ser esta, o podría ser de precio
total en este caso lo podemos ver, se lo
voy a málaga en otro color, rojo lo
podemos ver ya como primer indicación en
la columna de precio total, ven, a casa
nos está diciendo que estos valores son
foto efe obe larga como un distancia lo
vamos a poder ver en las aclaraciones de
la forma acá abajo, ven que dice notas
y ya nos está diciendo que los términos de
esta operación son
entonces nosotros ya sabemos y ya podemos
utilizar esta data por ejemplo para
cotizar logística para cotizar con el
despacho ante decirle nuestro operación
son doce mil dólares fogg Otra y formación
muy importante que vamos a ver en la forma
es el tiempo de producción de nuestra
mercadería en este caso nos dice de siete
a quince días viles que van a hacer
seguramente luego del pago que le hagamos
esta formación y que tenga la muy en
cuenta para nuestro cronograma porque si
bien se suele estimar que un freddy desde
China Buenos Aires dura aproximadamente
cuarenta cuarenta y cinco días, muchas
veces no se considera el tiempo de
producción del proveedor y muchas otras
veces no se considera el tiempo de marcar
la mercadería que puede ser como mínimo
una semana
eso en la clase cronograma lo vamos a ver
en detalle, pero es otro dato del que
tienen que tomar nota Y otro dato que
vamos a ver en la sección de notas es la
condición de dado que en líneas generales
siempre va a ser de cien porciento por
anticipado a un proveedor les va a poner
bueno treinta porciento para empezar el
pedido y setenta porciento antes del
embarque o contra embarque
pero afines operativo va a ser cien
porciento por adelantado por qué ese saldo
restante siempre es antes de mar o sea
ningún proveedor nuevo les va despachar
mercadería, no les va a sacar de la puerta
de su fábrica, nueva cruzar la puerta sin
que hayan pagado el cien porciento ellos
ya sépalo desde ya
hoy en día es hoy choca contra las
condiciones de pago que permite Argentina,
por lo menos a marzo mil veintiséis lo
vamos a ver el módulo de pago no se
preocupe pero y que se van de la condición
más en líneas generales siempre cien
porciento para anticipado alguno le
pedirán un adelanto para iniciar el pedido
y en saldo restante para despachar pero
siempre es antes de marca la mercadería
Y por último en una forma también vamos a
encontrar los datos bancarios del
proveedor
acá no hay mucho que revisar más que que
la cuenta beneficiario tiene que coincidir
con la razón social de la factura por
siempre van a trabajar todo a una misma un
mismo proveedor, no pueden pagarle a equis
y que la factura venga nombre de y es una
misma operación con un mismo proveedor
siempre hablando, no, de que hice una sola
carga, así que lo que tienen que realizar
ese eso
así que en esta instancia si ven que los
datos de la cuenta la que hay que
transferir son diferentes de los datos
principales de la empresario proveedor,
simplemente vayan haciéndole la consulta
de sitio está bien o si puede hacerle la
factura a nombre de a quién le van a
transferir
Algunos proveedores puede que ya le
detalle los metros cúbicos o el tamaño de
los productos en la forma eso es ideal
porque en un solo documento ya tienen y
formación que necesitan:
precio, condiciones y volumen ahora
también es muy probable que no figure y
por eso le dejan de pedir por otro dado el
volumen de la mercadería de esta carga
puntual o el y
en caso de figurar tendría que estar por
acá, o bien les van a detallar en cada
nombre del producto cuáles son las medidas
del bulto, o o bien puede ser que
directamente lo vean en el total de la pro
forma abajo del precio en dólares le va a
decir por ejemplo cinco o diez metros
cúbicos como por ejemplo acá en este caso
puede aparecer como m metro cúbico o
abreviado muchas veces como se ve larga e
m, que sería básicamente metros cúbicos
okay with meter en inglés