El packing list es el documento donde
deberíamos tener la mayor cantidad posible
de información sobre el volumen de nuestra
carga y del volumen que tiene embalada o
cómo va a viajar en el contenedor si es
vía marítima, o en el avión, o por donde
sea.
Es decir, por ejemplo, si yo voy a
importar estanterías, no me interesa acá
el tamaño de cada estantería armada, que
eso está más relacionado con el producto
terminado que estará descrito en la
proforma porque es como si fuera el modelo
de nuestro producto.
Pero no nos importa a fines de logística,
porque esas estanterías probablemente
vengan desarmadas en una cajita de no sé,
70 cm de largo por 30 de ancho, lo que
sea.
Ahora, si yo estoy comprando 50 de esas
cajas, quiero saber esas 50 cómo vienen:
si vienen con un pallet, si vienen en una
caja grande master de madera o si vienen
en cajas de cartón.
Si yo estoy comprando 50, las 50 agrupadas
qué tamaño tienen:
largo por ancho por alto.
Ahora, si yo estoy comprando 200 unidades,
¿cómo vienen?
¿Vienen divididas por ejemplo en cajas
master de a 50 unidades?
¿Vienen a granel (es decir, cada caja
suelta, no en otro bulto mayor)?
¿Vienen palletizadas de a 30 estanterías
por pallet?
Bueno, todo desinformación hola necesito
la información porque la logística en la
mayoría de los casos me lo van a cotizar
todo por metro cúbico.
Entonces necesito la información del bulto
final:
cuánto mide.
In lo que es vía aérea también importa el
peso, porque ahí nos cotizan por peso real
o por peso volumétrico, dependiendo cuál
sea el más alto.
Cuando veamos el tema de logística les
explico un poquito más al respecto, pero
ahora lo importante es importante entender
que esta información es superclave para
nosotros, porque si no, no podemos cotizar
nada.
Sin la información del volumen no podemos
cotizar el flete, y sin el valor del flete
no podemos cotizar los impuestos, porque
la mayoría se calculan sobre el valor de
la mercadería más el flete.
Y ni siquiera podemos cotizar los
honorarios del despachante, porque la
mayoría de los despachantes van a cobrar
un porcentaje sobre el valor CIF de
nuestra carga, es decir, mercadería más
flete.
Entonces, para empezar cualquier
operación, hay que tener estos datos de
volumen.
La mayoría de los clientes llegan a mí y
me dicen:
"Sé que el precio es no sé, $1.000", a lo
sumo saben si es CIF o FOB, y en el mejor
de los casos tienen una proforma, pero
casi siempre está faltando este dato del
volumen y no se puede hacer nada sin él.
Con el tema del packing list van a
encontrar muchísima variedad de documentos
dependiendo del proveedor.
Algunos le van a pasar incluso la
información por escrito en texto, otros se
lo van a pasar en un Excel así nomás, y
otros les pasan PDFs supercompletos.
Así que acá prepárense para estar
repreguntando y repreguntando, pidiendo
más datos, ¿okay?
Al igual que con la proforma, lo primero
que vamos a ver es información de nuestro
proveedor y le vamos a tener que pasar
nuestra información —esto ya pensando en
el packing list final, ¿no?— y el dato por
ahí más relevante es el número del packing
list, por lo mismo que necesitamos el
número de proforma:
para ir haciendo un seguimiento y, si le
vamos pidiendo modificaciones, saber con
qué versión del documento estamos
trabajando.
Lo siguiente y más importante, que es la
estructura principal del packing list, es
el detalle de nuestra mercadería.
Acá en este ejemplo vamos a tener el
producto, su código de producto (que tiene
que estar siempre como hablamos) y ahora
vamos a encontrar información adicional
que probablemente no estaba en la
proforma, como por ejemplo el peso
del bulto.
que Si está en el packing list, ya estamos
hablando del bulto embalado, de cómo
viaja.
Acá no estamos hablando del peso del
producto fuera de su embalaje, sino que
estamos hablando del peso del producto con
su embalaje:
con su telgopor, su burbujita, si viene en
una caja de madera, incluyendo el peso de
la caja de madera completo.
completo entonces vamos a ver que tenemos
el peso final doscientos cincuenta kilos
y el peso neto Así que fíjense que entre
el peso real de la máquina y el peso de la
máquina embalada tenemos una diferencia
muy importante.
Por eso, si nosotros nos basáramos solo en
el peso de la máquina, estaríamos
cotizando muy mal la logística, sobre todo
lo que es vía aérea, por ejemplo.
Y acá viene el dato de oro con el que
venimos hablando en toda esta clase:
el volumen en metros cúbicos.
Acá está abreviado como M3, puede estar
como CBM, recuérdenlo.
Y nos está diciendo que esta máquina
embalada
ocupa un total de 2 m³.
Con este dato de 2 m³, nosotros nos damos
vuelta y ya podemos cotizar el flete
internacional y también podemos cotizar
los gastos logísticos en destino, por
ejemplo en el puerto de Buenos Aires.
Obviamente lo más prolijo es directamente
reenviarle a nuestro agente de carga el
packing list y que ya con eso nos coticen
todo.
Más adelante vamos a ver qué es
exactamente el agente de carga, qué hace y
qué rol cumple para nosotros.
Adicionalmente, ha ido datos que no
figuran en este pack liz pero que nos
podrían ayudar muchísimo y se los podemos
pedir al proveedor si los puede sumar que
son el tamaño que tiene el bulto porque si
no dice que eso dos metros cúbicos
obviamente puede estar instruido de valle
manera por ejemplo no es no son dos metros
no pero suponen de que la caja mida un
metro bordo por unos cincuenta y seis
formación estaría buena no sumaria
bastante que este el tamaño y la caja no
se haga que por ejemplo no día que mide un
metro bordo metro por uno qué sé yo
adicionalmente hay dos datos clave que acá
no están pero que nos podrían aportar
mucho:
que uno es las medidas que tiene en metros
(o bueno, en el centímetros) el bulto de
la caja embalada.
Por ejemplo, no sé, en este caso podría
decir acá qué sé yo, que es de 2 m x 2 m x
1 m.
Este dato para lo que es vía marítima no
es tan relevante porque vamos a estar
trabajando con el volumen de metros
cúbicos finales, pero sí está bueno
saberlo por las dudas de que aparezca
alguna caja muy sobredimensionada y que
eso nos aplique alguna la restricción.
Entonces siempre está bueno tenerlo ese
dato para pasarlo y no encontrarnos con
ningún costo extra o con ninguna sorpresa.
También tener la información del tamaño de
cada caja master o cada bulto nos va a
ayudar para nuestra logística propia,
porque después tenemos que ver cómo vamos
a descargar esa mercadería.
y Si nosotros estamos comprando, no sé,
5.000 unidades de producto que vienen
divididas en 10 tipos de caja diferente, y
cada caja algunas tienen 100 unidades,
otras tienen 200, otras 100, nos vamos a
volver locos para contar esa mercadería,
para controlarla, y después también para
almacenarla nosotros.
Sobre todo si nos encontramos con la
información de cómo viene distribuido
cuando abrimos el contenedor, o si estamos
trabajando con una carga chica, es lo
mismo cuando abrimos un pallet:
si tenemos 50.000 cajas diferentes, es un
problema.
Entonces esa información, siempre
idealmente que ya esté detallada acá en el
packing list, y si no está, se la pedimos
al proveedor.
Y también nos aportaría mucho si, por
ejemplo, acá en las notas del packing list
nos indica qué tipo de embalaje tiene.
el producto En este caso que es solo una
máquina, probablemente venga en una caja
de madera.
Ese dato es importantísimo porque si viene
con madera hay que hacer algunas
declaraciones acá en lo que es SENASA, en
el puerto, de en la aduana de Argentina;
e incluso, depending el tipo de madera,
puede ser que haya que pedir un
certificado de fumigación o algún
documento extra.
Así que eso es muy importante que esté
aclarado también.
Hoy en día, si están en una etapa muy
previa en la que están viendo si el
producto es viable o no y quieren hacer
algún costeo muy a modo borrador, y su
proveedor está medio reacio a pasarles en
detalle la información del volumen —porque
puede pasar que tengan 50.000 cajitas de
diferentes tamaños y uno le está pidiendo
una cotización de 100 productos
diferentes, y claro, se tiene que poner a
calcular un montón de números, y muchas
veces, sobre todo por ahí chinos de tamaño
medio chico, no tienen tan a mano la
información de cada cajita o incluso van a
ir al depósito y van a calcular a mano;
entonces, hasta que no vean que ustedes
están comprometidos o que es una operación
grande, van a estar dándoles vuelta y no
les van a querer pasar ese dato—
lo que yo recomiendo en estos casos, más
allá de ya levantar una mini bandera roja
de que el proveedor es medio desprolijo,
es que agarren la proforma, se la pasen a
cualquier IA (Gemini o ChatGPT), le
expliquen lo que necesitan, y por ahí la
misma IA, buscando los códigos de los
productos en Google o buscando otros
productos similares, les puede tirar una
estimación de qué volumen tiene.
Eso es bastante recomendable.
Además, si están trabajando cargas chicas
por vía marítima, por ejemplo, es muy
probable que la logística se termine
cotizando en franjas de, no sé, 1 a 3 m³,
1 a 5 m³, 5 a 10 m³.
Entonces, si ustedes hacen muy a ojo con
la IA el volumen y les da, no sé, 7 m³, no
pasa nada si después es un poco más o un
poco menos, porque van a entrar en una
franja de cotización de logística de 5 a
10 m³, ¿se entiende?
Obviamente, en cuanto tengan más o menos
confirmado que quieren trabajar con ese
proveedor, se tienen que poner firmes y
decirles:
"Pasame los metros cúbicos y el packing
list perfecto".
Tanto para lo que es vía aérea (Courier
como avión con despacho formal), sí o sí
necesitan milimétricamente calculado el
peso y el tamaño del bulto, porque si les
pasaron 20 kilos de diferencia, pueden
estar pagando una fortuna más de envío.
Recuerden que la vía aérea es muy cara por
kilo.