Si ya estamos casi seguros que el
proveedor con el que estamos hablando va a
ser nuestro proveedor final, lo que
podemos hacer es ir puliendo algunos
detalles de la proforma para que ya esté
casi lista para convertir en una factura
final.
Punto número uno:
Separación de ítems.
Todos los productos tienen que estar
separados y cada uno tiene que tener su
propia fila en la proforma como un ítem
separado.
Por ejemplo, acá tenemos un caso de
proforma que está mal, porque nos están
vendiendo una línea de producción —en este
caso unas maquinarias para producir papel
higiénico— y nos están cotizando todas las
máquinas como si fueran un solo producto
nuevo porque es la línea de producción.
Ahora, nosotros a fines aduaneros, como
cada máquina va a tener su propia posición
arancelaria, va a pagar sus propios
impuestos y tendrá o no sus propias
intervenciones, tenemos que tenerlas
separadas para evitar problemas cuando
verificamos la carga con los inspectores.
Es decir, en este caso, una máquina tendrá
que tener su fila con su código de
producto y su valor.
Acá también nos sirve esta proforma para
ver otro error:
de que no hay código de producto.
Ven, solo tenemos cantidades y
descripción, pero cada cada máquina tendrá
que tener su código.
Segunda máquina, tus of su segunda fila; y
la última, otra fila.
Distinto es si es una máquina muy grande y
viene con algún accesorio que solo puede
funcionar dentro de la máquina (o sea, es
parte de).
En ese caso no es tan necesario separarlo;
incluso a veces, luego cuando hablen con
su despachante, les puede proponer que lo
dejen todo como un solo ítem.
Ahora, si estamos hablando de tres
máquinas que pueden funcionar
perfectamente por separado, que uno las
podría comprar en lado A y lado B y
traerlas acá y juntar, son claramente
diferentes productos y tiene que cada uno
tener su fila en la factura final, su
propio código, su propia descripción y su
propio precio.
Aprovecho este ejemplo para mostrarles que
esta proforma tiene otra condición:
tiene la condición Ex Works (EXW), que
significa que el proveedor se hace cargo
solo hasta la puerta de su depósito.
O sea, básicamente de nada.
Este precio no incluye ninguna cuestión
logística.
Más adelante vamos a ver todos estos
detalles sobre cómo identificar los costos
de logística o de envío en una proforma.
Hay dos caminos.
El primero, cuando estamos hablando de una
carga CIF (C-I-F), es decir, que nuestro
proveedor se ocupa también del flete
internacional y del seguro de la carga.
En ese caso, es muy recomendable que el
costo de envío de flete internacional esté
desglosado aparte como otro ítem en la
factura.
Es decir, que no nos incluya el valor del
flete internacional dentro del costo de
los productos, sino que esté bien separado
porque a fines de calcular los costos los
impuestos y algo las cuestiones de
documentación aduanera el de internacional
es mejor que te bien separado y muy claro
para que ante una verificación podamos
decir:
"Bueno, este es el costo del envío
internacional, acá está bien detallado".
habrá en cualquier otra condición de
proforma que no sea CIF —es decir, por
ejemplo, FOB, que nuestro proveedor se
ocupa hasta el puerto de origen, o
cualquier otra condición— en ese caso, es
preferible que los costos de logística
(por ejemplo, internos) no estén
separados, sino que estén incluidos dentro
del valor de la mercadería.
Como vimos en nuestra proforma de ejemplo,
si una máquina sale $5.000 FOB, que
aparezca 5.000 y nada más nos avise que
fue fin.
Que no nos desglosen por separado "la
máquina sale 4.000 y el flete interno y
los gastos de subir al barco son X o Y",
porque esa información no nos interesa y
es para problema desglosarla.
Lo único que vamos a desglosar es el costo
de envío si es internacional.
También es muy importante consultarle al
proveedor si el producto viene con algún
repuesto, con algún regalo o con algún
producto adicional, y que esté declarado
en la proforma.
Por ejemplo, si estamos importar una
máquina y viene con algunos repuestos, que
estén detallados en la proforma, al menos
en principio.
Luego, cuando hablemos con nuestro
despachante y pueda analizar qué tipo de
producto es el repuesto, nos dirá "no,
mejor sacalo" o bien que lo estemos
declarando, porque para un verificador de
aduana puede ser un producto secundario, y
siempre es mejor declarar de más que de
menos.
Ni hablar si viene con productos de regalo
que no estamos considerando porque al
proveedor se le ocurrió que, como
compramos una máquina, y nos manda por
ejemplo hace una mesa de trabajo de
regalo.
porque Claramente es un producto separado,
y si tiene algún requisito en particular o
algún impuesto mayor al que nosotros
estamos declarando, puede ser un problemón
porque se interpreta como que están
evadiendo impuestos o declarando mal la
mercadería para que sea más simple el
ingreso.
Un caso muy claro sería si estamos
comprando una máquina y se les ocurre
mandarnos una cajita de herramientas;
y ni hablar si en esa cajita de
herramientas llega a ver algo eléctrico,
por ejemplo que va enchufado a 220V.
Claramente es un producto diferente que va
a pagar diferentes impuestos y hasta
podría tener intervención de seguridad
eléctrica.
Así que toda esa información mejor siempre
pedirla que esté declarada en la proforma.
Ya veremos cuando se confirme la operación
si lo unificamos o no, pero en principio
que sobre y que no falte.