Los incoterms son un conjunto de reglas
internacionales establecidas que nos van a
indicar hasta dónde es responsable nuestro
proveedor por el precio que nos está
cotizando.
Ya vimos un poquito en la proforma que,
según con qué condición viene la carga, el
proveedor se puede estar ocupando solo
hasta la puerta de su fábrica, solo hasta
el puerto de origen o hasta destino.
Si bien hay más de 10 condiciones,
nosotros nos vamos a centrar en las tres
que más se usan en el 99% de los casos y
que en la práctica nos van a condicionar
la operación si va para un lado o va para
el otro.
Estas tres son:
Ex Works (EXW), FOB (Free on
Board) y CIF que quiere decir que es el
costo de la mercadería más el seguro más
el flete internacional.
Y las vamos a describir desde la más
básica, en la que el proveedor no se ocupa
de nada (que es Ex Works), hasta la más
compleja en la que se ocupa de "todo".
De "todo" en teoría, porque ahora al final
de esta clase les voy a decir cuál es la
ideal para laburar y por qué, hay muchos
gastos que no se tienen en cuenta en sí y
también le voy a decir con que condiciones
no tienen que trabajar ya que hay muchos
gastos en Argentina que nunca se tienen en
cuenta ni con el proveedor más
experimentado, La primera es Ex Works.
Cuando trabajamos con este tipo de
condición, quiere decir que nuestro
proveedor no se quiere ocupar de nada de
lo que tenga que ver con logística, ni
siquiera de un flete interno en por
ejemplo China.
El proveedor va a tener lista la
mercadería en la puerta de su fábrica y a
partir de ahí nos ocupamos nosotros.
No es ningún problema trabajar con esta
metodología, ya que todo lo que tenga que
ver con logística en origen (por ejemplo,
un flete de la fábrica hasta el puerto)
nosotros lo vamos a gestionar y cotizar a
través de nuestro agente de carga que
tenga oficina en Argentina.
Entonces no se preocupen, que no es que
porque una carga sea Ex Works se van a
tener que poner a pegarle un llamado a un
fletero chino, no se preocupen.
Sí es verdad que lo que es logística de
origen, en líneas generales, debería
conseguir mejores tarifas nuestro
proveedor porque, si nosotros contratamos
por ejemplo un flete chino en origen,
seguramente nuestro agente de carga lo
haga a través de una empresa que se dedica
a tercerizar ese servicio.
Entonces, siempre que ustedes puedan, por
más que el proveedor les haya pasado Ex
Works, pregúntenle:
"Che, ¿me podés pasar FOB a ver si trabaja
de esa manera?".
Yo creo que en casi todos los casos sí,
salvo que sean cargas con dimensiones muy
particulares.
Y ya cuando les pasen el precio FOB,
probablemente tengan la mejor tarifa
posible en lo que son gastos internos en
China.
La segunda condición es la más utilizada
en el mundo y la más conocida, que es FOB
(Free on Board).
Esta metodología de trabajo quiere decir
que nuestro proveedor se ocupa de todos
los gastos hasta que la mercadería esté
embarcada.
en Es decir:
la logística interna en origen, los gastos
de exportación, de subir la mercadería al
barco...
de casi todo lo que son trámites de
embarcar se ocupa.
¿Y por qué recomiendo siempre trabajar
esta metodología?
Porque hasta acá, todos los gastos que
vamos a tener, siempre nuestro proveedor
va a conseguir el mejor número posible.
Si nosotros lo gestionamos (que se puede)
a través de un tercero, por ejemplo
nuestro agente de carga, probablemente
consigamos tarifas un poquito más altas.
Entonces, si nuestro proveedor se puede
ocupar de embarcar la carga, mejor.
Es la condición más eficiente de todas.
Y la tercera y última metodología que
vamos a analizar nosotros es CIF.
Acá pasamos del FOB a ya incluir lo que es
la logística internacional; por ejemplo,
en vía marítima, el flete marítimo hasta
el puerto de destino.
Es decir, por ejemplo, si estamos acá en
Buenos Aires en Argentina, debería incluir
el flete hasta el puerto de Buenos Aires,
y también debería incluir el seguro de la
mercadería por el viaje que tenemos desde
la fábrica de nuestro proveedor hasta el
puerto de destino.
¡Ahora, ojo con la condición CIF!
Porque ya empezamos a definir algunas
cuestiones que nos pueden traer problemas
con la aduana Argentina si las hacemos
mal, y también nos pueden generar
complicaciones al momento de tener que
nacionalizar la carga (que ya veremos más
adelante, pero es un momento muy sensible
en el que cada día cuenta y, si no es
dinámica la operación, puede ser un
problema para nosotros).
¿Y a qué me refiero con estas
problemáticas?
Vamos desde el principio.
Cuando el proveedor también se ocupa del
flete internacional, ya tiene que
encargarse él del BL (que el BL, si bien
lo veremos más adelante, es como si fuera
la guía de seguimiento de nuestra carga
del flete internacional).
Y en esa guía ya se tienen que declarar
algunas cuestiones como por ejemplo el
destinatario (o sea, el importador,
ustedes), se tiene que declara la
descripción de la mercadería e incluso la
posición arancelaria que va a tener la
mercadería para ingresar al país.
Esa información ya es bastante sensible
para cuando queremos nacionalizar nuestra
carga; que no quiere decir que si se
declara mal no se pueda rectificar, pero
nos va a generar gastos adicionales y ya
empezamos a tener desprolijidades.
Entonces, el primer motivo por el que yo
no recomiendo trabajar CIF es porque ya le
estamos delegando algunas cuestiones
documentales a nuestro proveedor que es
mejor gestionarlas nosotros desde acá con
nuestro agente de carga y nuestro
despachante.
Lo segundo es que El valor CIF solo va a
incluir el flete internacional neto de
cualquier gasto que podamos tener en el
puerto de destino.
Por ejemplo, en Buenos Aires hay un montón
de gastos de desembarque, de
documentación, de puerto, (si trabajamos
carga chica) de depósito fiscal...
Bueno, hay muchos gastos —ya los vamos a
ver en el módulo correspondiente— eh que
no están contemplados, claramente, en un
flete internacional.
Entonces muchas veces, cuando nosotros
aceptamos esa condición porque nos parece
barato, nos estamos perdiendo la mitad de
los gastos y si no los tenemos en cuenta
nos podemos llevar una sorpresa cuando
llega la carga por otro lado Si nosotros
ya contratamos el flete de manera local
con un agente de carga de Argentina,
tenemos cotizados previamente todos estos
gastos que hay en Buenos Aires.
Pero si del flete internacional se ocupó
nuestro proveedor, cuando llegue acá se le
va a asignar la carga al agente de carga
con el que tenga alianza la naviera que
haya elegido nuestro proveedor, y no
tenemos manera de saber hasta que llegue
la mercadería con quién vamos a terminar
trabajando y cuáles van a ser esos costos
en Buenos Aires.
y lo que pasa mucho no digo que sea una
constante pero pasa Y algo que pasa mucho
—que no digo que vaya a ser siempre así ni
que sea una constante, pero pasa— cuando
es muy barato el flete internacional,
generalmente es porque después acá lo
agarra alguna empresa que cobra algunas
tarifas medio excedidas.
Entonces, si del flete internacional se
ocupa nuestro proveedor, nosotros perdemos
previsibilidad de gastos acá en Buenos
Aires y también tenemos perdemos
previsibilidad con el hecho de no saber
con quién vamos a estar trabajando para
todo lo que tiene que ver con el
desembarque.
que eso me da pie para el siguiente punto
El último punto es que la asignarse medio
aleatoriamente un agente de carga y no
sabemos quién es, puede trabajar muy bien
pero también puede trabajar muy mal.
Además de cobrarnos costos adicionales, no
sabemos qué tan dinámico va a ser el
trabajo con ellos.
Y muchas veces, cosas sencillas como que
tarden mucho en contestarnos o que nos
pidan demasiada burocracia (completar
demasiados papeles) nos pueden hacer
demorar en un momento tan sensible como lo
que es la nacionalización de la
mercadería, donde uno tiene un tiempo
limitado para que no les cobren gastos
extra de almacenaje en el puerto o en el
depósito fiscal.
Por ejemplo, a mí me pasó con una carga
mía, un contenedor de 40 pies, que por
error mi proveedor me lo mandó CIF, y
cuando llegó acá me lo asignaron a un
agente de carga muy grande internacional,
que para tener que comunicarme con ellos
tenía que abrir un ticket en una web y
esperar entre 24 y 48 horas a que me
contesten.
Imagínense si aparece algún problemita y a
nosotros nos quedan dos días para poder
retirar la mercadería, la desesperación de
tener que esperar que te contesten un
ticket por una web como si estuvieras
hablando con una empresa de telefonía
gigante.
Esas cosas, cuando uno tiene sus primeras
operaciones, no se puede dar el lujo de
que pasen.
Es preferible pagar un poquito más pero
tener un agente de carga que uno puede
levantar el teléfono y hablar con el
gerente de operaciones y decirle:
"Che, me pasa esto, ¿cómo lo resolvemos?"
Otro ejemplo que les comento de hace muy
poquito:
tuvimos dos situaciones, una con Navidad y
otra con los feriados de carnaval, que
justo la mercadería llegó uno o dos días
antes, por ejemplo de Navidad, donde hay
muy pocos días hábiles en el medio entre
el feriado de Navidad mismo, el día
anterior que casi nadie trabaja, después
tenés el feriado de año nuevo y fin de año
que también casi nadie trabaja...
se hace muy complicado retirar la
mercadería en los tiempos que te da el
puerto.
Entonces, in ese caso, con nuestro agente
de carga de confianza con el que
trabajamos hace mucho, hablamos y le
pedimos:
"Che, por favor, ¿podés negociarme con el
puerto al menos un día más de forzoso para
no incurrir en gastos?".
Y lo mismo con los feriados de carnaval:
nos cayó justo una carga de un cliente el
viernes, de que después tenía sábado no
laboral, domingo no laboral, lunes y
martes, y pasa lo mismo, se te achican
mucho los plazos.
Entonces uno le pide por favor al agente
de carga si puede negociarle uno o dos
días extra de forzoso.
Todas esas situaciones serían imposibles
con un agente de carga que es la primera
vez que trabajás o que no conocés, que te
asigna la naviera que usó tu proveedor
para despachar.
Por eso, sobre todo en primeras
importaciones, si podemos ocuparnos
nosotros ya desde acá de lo que es el
flete internacional, nos vamos a asegurar
de tener muy claro los costos y de tener
la atención que necesitamos, sobre todo en
estos momentos, de un agente de carga que
tenga sus oficinas acá en Argentina.
Y en cuanto a lo que es la parte del
seguro de la mercadería que incluye
nuestro proveedor si trabajamos CIF,
también tenemos algunas limitaciones al
respecto, porque solo estaríamos
asegurando el traslado hasta el puerto de
origen y el flete.
Pero si nosotros trabajamos con nuestro
propio broker de seguros, o contratando a
través de nuestro propio agente de carga
lo que es el seguro, podemos también
incluir otras otros gastos, otros ítems,
como por ejemplo todo lo que tenga que ver
con logística local (es decir, desde el
puerto hasta nuestro depósito).
Pero también podemos incluir los derechos
de importación, es decir, los impuestos
que pagamos.
Porque si nosotros cuando liberamos la
carga pagamos los impuestos y después algo
le pasa en el traslado hasta nuestro
depósito, probablemente un seguro por
defecto no nos va a incluir eso que ya
pagamos de impuestos.
Y también incluso se puede a veces
asegurar una ganancia mínima presunta que
va a rondar del 30% del valor de la
mercadería más los derechos de
importación.
Esto ya lo veremos en detalle más
adelante, pero son cuestiones que siempre
vale la pena analizar, porque uno a veces
está comprando mercadería que espera que
le dure tres meses, 6 meses, a veces un
año, o hicieron una compra de a varias
empresas, y si algo le pasa a esa carga
—ya sea en el flete marítimo o en destino—
está bueno poder cobrar una póliza más
grande de lo que hubiese sido si solo
aseguramos un traslado.
Sobre todo porque las pólizas puede ser
muy interesante cobrar más dinero que si
solo hubiésemos asegurado el traslado
internacional.
sobre todo porque las pólizas de este tipo
de seguro son muy bajas Sí es muy
importante tener en cuenta:
nunca trabajar sin seguro.
Porque ojo que si pasa algo con el
contenedor en la vía marítima, el
responsable es el importador.
Incluso en casos extraordinarios en los
que la naviera tenga que tirar al agua el
contenedor, pueden llegar a ser los
responsables ustedes de que al barco le
haya pasado algo, ya sea porque se
interpreta que puede haber estado mal
balanceado el contenedor o lo que sea.
Entonces ojo, porque se pueden comer un
problema muy grande.
Así que sí o sí, en cualquier tipo de
condición,
el seguro tiene que estar, lo paguen
ustedes o lo pague el proveedor, por lo
menos el seguro del flete marítimo.